storytelling Story-based strategy
=====

## ELEMENTS OF STORY 故事的要素

用故事展開的策略（SBS）是一種方法，讓我們把言語和行為看作整體中的兩個部分，不僅僅是“好消息”。不妨用五個故事元素，先來分析對手的故事再寫下來我們要說的故事。


 - 衝突：它是敘事的支柱，定義了戲劇、觀點以及如何使故事生動有趣
- 人物角色：故事的主題、主角和敘述者
- 意象：通過隱喻、軼事和與描述來捕捉想像力的詞語，使故事更為具像有形
- 預示伏筆：為故事結局提供線索的方式
- 基本的假設：為了相信敘述為真，故事未明說但已有共識同意的部分

### 1. BREAK DOWN THE POWER 拆解權力

首先要詳細了解目標、受眾、標的和人群區域，確保制定的故事和戰略深植在所關切問題以及其環繞的權力現實。

我們工作的基石：
- 目標：想要達成哪些具體改變？
- 受眾：最需要觸及和說服的特定群體是誰？
- 標的：能讓所欲變革成真的決策者是誰？
- 人群區域：誰是你的基石？意即已經與之合作的組織化人群或社區，代表或分享一些共同利益。


### 2. BREAK DOWN THE OPPOSITION’S STORY[1] 拆解對手的故事

將對手的故事以上述五大要素作拆解，想清楚如何變動故事：
- 此故事如何讓現有結果成為可能或不可避免？
- 反方故事中的衝突如何阻止我們談論想要的解決方案？
- 我們必須相信什麼才會相信他們故事的真實性？
- 這個故事激起什麼基本迷思？ （即美國例外論或市場“看不見的手”。）
[1]反對派的故事通常只是現狀、被廣泛接受成為現實。

### 3. PUT YOUR AUDIENCE IN THE FRONT ROW 把受眾放在前排考量
需要觸及和說服的是哪些人？
提示：答案絕不是“普通大眾”。

 - 盡量具體地想像故事觀眾。 他們是哪些人？ 從事何種工作？ 教育背景？ 他們的希望、夢想、恐懼和偏見可能是什麼？ 喜歡看什麼電影，表演，書籍和娛樂？
- 通過觀眾的眼睛重新觀看自己的作品。詞語和圖像的意義並不是僅以作者的眼睛，而是通過觀眾的眼睛和心靈來決定的。
- 觀眾是否已參與運動？ 有些情況下，採取行動來推動組織和社區解決問題時，上述問題仍然適用。

### 4.CRAFT YOUR STORY 雕琢故事

  SBS 不只是簡單地講出一個好故事。
    講述一個全新的故事而非原故事稍作變動，可能要冒很大的風險。 如果故事與人們現在的情況完全不同，在傲慢自大地給出答案時，才知道失敗。人們只能去那些已經去過的地方，所以就把他們帶到那裡吧。
    故事必須滿足觀眾想到達的期待
    它必須挑戰反對派故事的基本假設 - 留意絕不能強化它們。你的故事必須提升基本假設，反映其價值觀和所想像的未來。

 - 哪種衝突可以讓您將觀眾轉移到一項明確的決策/選擇？
- 為了加強衝突架構，誰需要在角色領域中被介紹、解釋、離開、重新命名、包容或爆發？
- 什麼樣的圖像（道具、場景和小插曲）可以支持衝突架構並強化假設?
- 什麼負面的預示伏筆，可以挑明不與你站在一起的代價？
   - 人群區域（引起鼓動）
   - 標的（威脅）
- 哪些假設可關閉所反對的政策和結果並開啟期望的結果之窗？


想變動故事, 得決定怎樣干預介入對手的故事

## 5 CHOOSE WHERE TO INTERVENE 選擇干預地點

干預點（Point of Intervention, POI）是系統(不管是物理系統或思想系統) 當中的一處位置，用於採取行動去干擾故事造成改變。從字面上來看 POI可以確實是一個地方，或是一個消息或故事的設置場景。

 - 生產 - 製造物品的地方。工廠、農田和學校。罷工，糾察線，農作物等的領域。此處的干預往往是利用勞動力或影響利潤。

- 消費 - 人們扮演顧客角色的地方。商店、餐館、網路線上空間、電視/電影等。有時，它是觀眾與我們正在改變的系統進行實體互動的唯一場所。消費者抵制和市場活動的領域。
 
- 毀滅 - 某些敗壞物的處所。垃圾箱、礦井、出清倉、垃圾填埋場、監獄等。在這裡發生的干預多半是關於阻止壞事。

- 決策 - 作出決定的任何地方。公司總部、投票站、城鎮議會、市議會會議、貧民窟辦公室等。這裡的干預通常是挑戰誰是合法決策者的假設。

- 假設 - 挑戰基本的信仰/控制神話。可能是與文化風氣或流行文化趨勢相關的行動。或者為實現替代方案的預先設定行動。

## 6. CHOOSE HOW TO INTERVENE 選擇干預介入的方式
您的行為和視覺效果如何利用所選擇的 POI 來講述故事？
行動邏輯 Action Logic 是一種明確或隱含的敘述方法，通過特定的行動來表示呈現：一個行動如何在政治上對外部觀察者產生意義。

既然選擇了干預方式，接下來需要發展行動邏輯 Action Logic - 您的故事與 POI 之間的關係。
您的觀眾應該能夠了解故事中的衝突、標的、要求和其他關鍵部分，不管是一目了然還是遠遠地觀看。
尋找裂縫。裂縫是反對派故事中的漏隙 - 反對派的故事裏特別脆弱的干預點，它可能已經在改變過程中，或者作為槓桿支點具額外價值。

計劃行動以進一步推動故事，而不僅僅是您的價值觀。讓角色清晰。


選擇能夠進一步推動故事發展的圖像。要小心的是，很精采的訊息內容、令人興奮的干預點，但動作邏輯卻破壞了一個好故事，甚至更糟糕地，強化了對手的故事。一個常見的例子：如果反方的故事是，一群邊緣的抗議者是唯一反對他們的人，那麼小型持牌抗議的行動邏輯很容易加強對手的故事。

干預點為故事中某章節的場景。
那個場景中發生了什麼事？
 - 行動邏輯如何讓故事衝突明顯？ 行動、標誌和細節需要讓衝突更明確地突顯。
 - 行動邏輯如何設定你的對手為外來者而英雄為眾望所歸？
 - 所選擇干預點和行動邏輯底下的哪一個假設具有挑戰性？ （不只一個也沒關係，但一個比看起來更難）

## 7. CHECK YOUR WORK 檢查工作步驟

F.R.A.M.E.S. 這六個字母縮寫，代表在將消息從繪圖板移至現實世界之前使用的 6 個快速測試。 F.R.A.M.E.S. 是整個行動/活動計劃，而不僅僅是上層消息。


F = FRAME THE ISSUE 架構議題
是否強化所推廣的願景和價值觀？框架意味著定義問題，考慮誰會受到廣泛影響，以及其解決方案。

R = REFRAME  OPPONENT’S STORY  & REINFORCE OUR FRAME 重構對手的框架與強化本身故事架構
確保訊息不是僅重複對手的框架。重構意味要改變討論此問題時的用語淺辭。


A = ACCESSIBLE TO THE AUDIENCE 可讓觀眾親近的
故事訊息試圖說服誰？ 盡可能具體地了解受眾，確保雕琢訊息時製作使用的語言、上下文脈絡和價值觀能吸引目標受眾。

M = MEMORABLE 記住
消息必須令人難忘、易於傳播和“具粘性”。如何將訊息好好地封裝在符號、口號或隱喻之中，以捕捉精萃本質？


E = EMOTIONAL 情緒
人們不會因為一張餅形圖而採取行動。一個有效的信息應該透過價值來與人交談，並提供一些情緒上影響。例如以悲劇，希望，憤怒，挫折等主題觸發情緒反應，不要忘記快樂！

S = SIMPLE & SHORT 簡短扼要
這意味著要了解問題的核心要素。 議題中最重要的點是什麼？它為什麼對受眾而言很重要？


### ChangeTheStory 更動故事
更動故事，只是簡單地講述一個全新的故事，很容易假設人們都是空白地等著你把故事傾注進去。記下需要改變的故事，然後採取行動來反轉它。
這項工作需注入想像力，它的基礎是透過分析和戰略評估。 改變反對派的故事需要時間，但此任務在創造一個渴望目標在未來世界的可能性將是不可避免且至關重要的。

### showdonttell

If you tell me, it’s an essay. If you show me, it’s a story. – Barbara Green

文章用講；故事用看的 – Barbara Green

展現勝過講述，事實往往無法自己講話。因此，需要使用圖像，隱喻，視覺化和五種感官來顯現故事中的重要內容，就如同使用文字來繪圖。所主張的真實性有其必要，但事實只能支撐故事的細節，無法讓故事引人注目。


[origin file](https://www.storybasedstrategy.org/tools-and-resources)

licensing: Creative Commons Attribution, non-commercial, share alike
